# 前端面试押题

## HTML 押题

**1、如何理解 `HTML` 中的语义化标签？**

**2、`HTML5` 有哪些新标签？**

**3、`Canvas` 和 `SVG` 的区别是什么？**

**4、`src` 和 `href` 的区别**

**5、`script` 标签中的 `defer` 和 `async` 的区别**

6、常用的 `meta` 标签有哪些？



## CSS 押题

**1、`BFC` 是什么？**

**2、如何实现水平/垂直居中？**

**3、`CSS` 选择器优先级如何确定？**

**4、如何清除浮动？**

**5、两种盒模型的区别？**

6、`CSS` 动画

7、`flex`、`grid` 布局



## JS 基础题押题

**1、`JS` 的数据类型有哪些？怎么检测它们？**

**2、原型链是什么？**

**3、这段代码中的 `this` 是多少？**

**4、`JS` 的 `new` 做了什么？**

**5、`JS` 的立即执行函数是什么？**

**6、`JS` 的闭包是什么？怎么用？**

**7、`JS` 如何实现类？**

**8、`JS` 如何实现继承？**

9、`JS` 中的精度问题

10、`var`、`let`、`const` 的区别

11、作用域

12、回调函数





## JS 手写题押题

**1、手写节流 `throttle`、防抖 `debounce`**

**2、手写发布订阅**

**3、手写 `AJAX`**

**4、手写简化版 `Promise`**

**5、手写 `Promise.all`**

**6、手写深拷贝**

**7、手写数组去重**

**8、实现 `call`、`apply` 及 `bind` 函数**

9、使用 `setTimeout` 实现 `setInterval`



## DOM、BOM 押题

**1、请简述 `DOM` 事件模型**

**2、冒泡机制是什么？事件委托优缺点？手写事件委托**

**3、手写可拖拽 `div`**

4、节点获取、操作，属性操作，文本操作

5、`Window` 对象，常见属性和方法



## HTTP 、浏览器押题

**1、`GET` 和 `POST` 的区别有哪些？**

**2、`HTTP` 缓存有哪些方案？**

**3、`HTTP` 和 `HTTPS` 的区别有哪些？**

**4、HTTP/1.1 和 HTTP/2 的区别有哪些？**

**5、`TCP` 三次握手和四次挥手是什么？**

**6、说说同源策略和跨域** 

**7、`Session`、`Cookie`、`LocalStorage`、`SessionStorage` 的区别**

8、常见的 `HTTP` 请求头和响应头、`HTTP` 请求/相应报文是怎样的

9、常见状态码，重定向代码区别

10、在浏览器中输入域名后发生了什么？

11、浏览器渲染过程

12、对浏览器的缓存机制的理解

13、v8 的垃圾回收机制

14、常见的攻击 `XSS`、`CSRF`、中间人攻击



## TypeScript 押题

**1、`TS` 和 `JS` 的区别是什么？有什么优势？**

**2、`any`、`unknown`、`never`、`void` 的区别是什么？**

**3、`type` 和 `interface` 的区别是什么？**

**4、TS 工具类型 `Partial`、`Required`、`Readonly`、`Exclude`、`Extract`、`Omit`、`ReturnType` 的作用和实现？**



## Vue2 押题 

**1、`Vue2` 的生命周期钩子有哪些？数据请求放在哪个钩子？**

**2、`Vue2` 组件间通信方式有哪些？**

**3、`Vuex` 用过吗？怎么理解？**

**4、`VueRouter` 用过吗？怎么理解？**

**5、如何用路由守卫实现权限控制和加载进度？**

**6、`Vue2` 是如何实现双向绑定的？** 

7、`MVVM`、`MVC`、`MVP` 的区别，`Vue` 是那种？

8、路由的 `hash` 和 `history` 模式的区别，对前端路由的理解

9、`Vue` 单页应用和多页应用的区别，对 `SPA` 单页面的理解及其优缺点



## Vue3 押题

**1、`Vue3` 为什么使用 `Proxy`？**

**2、`Vue3` 为什么使用 `Composition API`？**

**3、`Vue3` 对比 `Vue2` 做了哪些改动？**

4、`template` 和 `jsx` 有什么分别？

5、`defineProperty` 和 `proxy` 的区别



## React 押题

**1、虚拟 `DOM` 的原理是什么？**

**2、`DOM diff` 算法是怎样的？**

**3、`React` 有哪些生命周期钩子函数？数据请求放在哪个钩子里？**

**4、`React` 如何实现组件间通信？**

**5、`Redux`、`ReduxThunk`、`ReduxSaga`、`dva`、`UmiJS` 的区别和联系是什么？**

**6、什么是高阶组件，和普通组件有什么区别，适用什么场景？**

7、`React`、`Vue` 的异同

8、`React` 中组件的 `this.state` 和 `setState` 有什么区别

9、类组件与函数组件、有状态组件和无状态组件

10、哪些方法会触发 `React` 重新渲染？重新渲染 `render` 会做些什么？

11、`React` 事件机制





## Node.js 押题

**1、`Node.js` 的`EventLoop` 是什么？**

**2、浏览器里的微任务和宏任务是什么？**

**3、`express.js` 和 `koa.js` 的区别是什么？**

4、`JS` 中的模块化



## 算法押题

1、大数相加

2、两数之和

3、整数排序



## 工程化押题

**1、常见 `loader` 和 `plugin` 有哪些？二者的区别是什么？**

**2、`webpack` 如何解决开发时的跨域问题？**

**3、如何实现 `tree-shaking`？**

**4、如何提高 `webpack` 构建速度？**

**5、`webpack` 与 `vite` 的区别是什么？**

**6、`webpack` 怎么配置多页应用？**

**7、`swc`、`esbuild` 是什么？**





## 性能优化

1、谈谈对 `CDN` 的理解

2、懒加载

3、回流与重绘

4、图片优化





## 非技术题

1、你遇到最难的 bug 是什么？

2、你为什么从上一家公司离职？

3、你的缺点是什么？

4、你的薪资要求是多少？

5、何时可以到岗？

6、你对加班的看法？



## 刁钻题

1、`[1,2,3].map(parseInt)`

2、`a.x=a={}`

3、`function a; a = 2`